Produção: Editora Nossa Senhora da Paz
Folheto Oficial da Arquidiocese do Rio de Janeiro
Versão Celular
 Ano A – no 41 – 28 de Junho de 2026
São Pedro e São Paulo,
Apóstolos
Solenidade – Dia do Papa
Ano Jubilar Arquidiocesano
A Comunicação Social
Hoje celebramos a solenidade desses dois grandes Apóstolos de Cristo, São Pedro e São Paulo e que no Brasil é transferida para o Domingo. A Pedro o Senhor concede as chaves do Reino dos céus e elege para pastorear a Igreja Católica, ser-lhe pedra fundamental e sinal visível de unidade eclesial. Paulo, chamado por Jesus no caminho a Damasco, é o maior missionário da Igreja, Apóstolo dos gentios. Ambos unidos em Cristo pela missão e pelo martírio, um crucificado, outro decapitado pela espada, derramam seu sangue em Roma. Celebramos também o Dia do Papa, rezando pelo Santo Padre, o sucessor de São Pedro, para que Deus o fortaleça sempre mais à frente da sua Santa Igreja.
Ritos Iniciais
1. Canto de Entrada (De pé)
1. Festejamos Pedro e Paulo, / os apóstolos de Cristo / que inspiram com clareza / a alegria e a unidade da Igreja.
Entrada: Cristiane e Marcos da Matta; Ofertas e Comunhão: D. Carlos Alberto Navarro e Waldeci Farias.
 Ano A – no 41 – 28 de Junho de 2026
São Pedro e São Paulo, Apóstolos
Solenidade – 13o Domingo do Tempo Comum
Dia do Papa
REFRÃO: Pedro e Paulo nos ensinam Vossa Lei, Senhor. / Até ao martírio, pelo Teu amor / plantaram a Igreja, com fé e com destreza, / seguiram os passos Teus, amigos de Ti, ó Deus.
2.“Tu és Filho do Deus vivo, / és o Cristo com certeza.” / “Tu és Pedro, tu és pedra / sobre a qual construirei a minha Igreja.”
3. Paulo, mestre das nações / com seu dom belo e fecundo, / o maior dos missionários, anunciou o Evangelho em todo o mundo.
2. Saudação
P.Em nome do Pai e do Filho e do Espírito Santo.
T. Amém.
P.A vós, irmãos, paz e fé da parte de Deus, o Pai, e do Senhor Jesus Cristo.
T. Bendito seja Deus, que nos reuniu no amor de Cristo.
Antífona da Entrada
Eis os santos que, vivendo neste mundo, plantaram a Igreja, regando-a com seu sangue. Beberam do cálice do Senhor e se tornaram amigos de Deus.
3. Ato Penitencial
P.O Senhor disse: “Quem dentre vós estiver sem pecado, atire a primeira pedra”. Reconheçamo-nos todos pecadores e perdoemo-nos mutuamente do fundo do coração.
(Momento de silêncio)
P. Senhor, que viestes salvar os corações arrependidos, tende piedade de nós.
T. Senhor, tende piedade de nós.
P.Cristo, que viestes chamar os pecadores, tende piedade de nós.
T. Cristo, tende piedade de nós.
P. Senhor, que intercedeis por nós junto do Pai, tende piedade de nós.
T. Senhor, tende piedade de nós.
P.Deus todo-poderoso tenha compaixão de nós, perdoe os nossos pecados e nos conduza à vida eterna.
T. Amém.
4. Hino de Louvor
P.Glória a Deus nas alturas,
T.e paz na terra aos homens por Ele amados. / Senhor Deus, rei dos céus, / Deus Pai todo-poderoso: / nós vos louvamos, / nós vos bendizemos, / nós vos adoramos, / nós vos glorificamos, / nós vos damos graças por vossa imensa glória. / Senhor Jesus Cristo, Filho Unigênito, / Senhor Deus, / Cordeiro de Deus, / Filho de Deus Pai. / Vós que tirais o pecado do mundo, / tende piedade de nós. / Vós que tirais o pecado do mundo, / acolhei a nossa súplica. / Vós que estais à direita do Pai, / tende piedade de nós. / Só vós sois o Santo, / só vós, o Senhor, / só vós, o Altíssimo, / Jesus Cristo, / com o Espírito Santo, na glória de Deus Pai. / Amém.
5. Coleta
P.OREMOS: Ó Deus, que hoje nos concedeis a santa alegria de festejar os apóstolos São Pedro e São Paulo, dai à vossa Igreja seguir em tudo os ensinamentos destes Apóstolos que nos deram os fundamentos da fé. Por nosso Senhor Jesus Cristo, vosso Filho, que é Deus, e convosco vive e reina, na unidade do Espírito Santo, por todos os séculos dos séculos.
T.Amém.
Liturgia da Palavra
L.Os Apóstolos anunciam sem medo e sem erro o Evangelho que receberam do próprio Jesus, superando os pecados passados e confirmando os irmãos na fé.
6. Primeira Leitura (At 12,1-11) (Sentados)
Leitura dos Atos dos Apóstolos
Naqueles dias, 1o rei Herodes prendeu alguns membros da Igreja, para torturá-los. 2Mandou matar à espada Tiago, irmão de João. 3E, vendo que isso agradava aos judeus, mandou também prender a Pedro. Eram os dias dos Pães ázimos. 4Depois de prender Pedro, Herodes colocou-o na prisão, guardado por quatro grupos de soldados, com quatro soldados cada um. Herodes tinha a intenção de apresentá-lo ao povo, depois da festa da Páscoa. 5Enquanto Pedro era mantido na prisão, a Igreja rezava continuamente a Deus por ele. 6Herodes estava para apresentá-lo. Naquela mesma noite, Pedro dormia entre dois soldados, preso com duas correntes; e os guardas vigiavam a porta da prisão. 7Eis que apareceu o anjo do Senhor e uma luz iluminou a cela. O anjo tocou o ombro de Pedro, acordou-o e disse: “Levanta-te depressa!” As correntes caíram-lhe das mãos. 8O anjo continuou: “Coloca o cinto e calça tuas sandálias!” Pedro obedeceu e o anjo lhe disse: “Põe tua capa e vem comigo!” 9Pedro acompanhou-o, e não sabia que era realidade o que estava acontecendo por meio do anjo, pois pensava que aquilo era uma visão. 10Depois de passarem pela primeira e segunda guarda, chegaram ao portão de ferro que dava para a cidade. O portão abriu-se sozinho. Eles saíram, caminharam por uma rua e logo depois o anjo o deixou. 11Então Pedro caiu em si e disse: “Agora sei, de fato, que o Senhor enviou o seu anjo para me libertar do poder de Herodes e de tudo o que o povo judeu esperava!” Palavra do Senhor.
T. Graças a Deus.
7. Salmo Responsorial [Sl 33(34)]
REFRÃO: De todos os temores me livrou o Senhor Deus.
1. Bendirei o Senhor Deus em todo o tempo, * seu louvor estará sempre em minha boca. Minha alma se gloria no Senhor; * que ouçam os humildes e se alegrem!
2.Comigo engrandecei ao Senhor Deus, * exaltemos todos juntos o seu nome! Todas as vezes que o busquei, ele me ouviu, * e de todos os temores me livrou.
3.Contemplai a sua face e alegrai-vos, * e vosso rosto não se cubra de vergonha! Este infeliz gritou a Deus, e foi ouvido, * e o Senhor o libertou de toda angústia.
4.O anjo do Senhor vem acampar * ao redor dos que o temem, e os salva. Provai e vede quão suave é o Senhor! * Feliz o homem que tem nele o seu refúgio!
8. Segunda Leitura (2Tm 4,6-8.17-18)
Leitura da Segunda Carta de São Paulo a Timóteo
Caríssimo: 6Quanto a mim, eu já estou para ser derramado em sacrifício; aproxima-se o momento de minha partida. 7Combati o bom combate, completei a corrida, guardei a fé. 8Agora está reservada para mim a coroa da justiça, que o Senhor, justo juiz, me dará naquele dia; e não somente a mim, mas também a todos os que esperam com amor a sua manifestação gloriosa. 17Mas o Senhor esteve a meu lado e me deu forças, ele fez com que a mensagem fosse anunciada por mim integralmente, e ouvida por todas as nações; e eu fui libertado da boca do leão. 18O Senhor me libertará de todo mal e me salvará para o seu Reino celeste. A ele a glória, pelos séculos dos séculos! Amém. Palavra do Senhor.
T. Graças a Deus.
9. Aclamação ao Evangelho (Mt 16,18) (De pé)
REFRÃO: Aleluia, Aleluia, Aleluia!
1. Tu és Pedro e sobre esta pedra eu irei construir minha Igreja; e as portas do inferno não irão derrotá-la.
10. Evangelho (Mt 16,13-19)
P.O Senhor esteja convosco.
T. Ele está no meio de nós.
P. ✠ Proclamação do Evangelho de Jesus Cristo segundo Mateus.
T.Glória a vós, Senhor.
P.NAQUELE TEMPO, 13Jesus foi à região de Cesareia de Filipe e ali perguntou aos seus discípulos: “Quem dizem os homens ser o Filho do Homem?” 14Eles responderam: “Alguns dizem que é João Batista; outros que é Elias; outros ainda, que é Jeremias ou algum dos profetas”. 15Então Jesus lhes perguntou: “E vós, quem dizeis que eu sou?” 16Simão Pedro respondeu: “Tu és o Messias, o Filho do Deus vivo”. 17Respondendo, Jesus lhe disse: “Feliz és tu, Simão, filho de Jonas, porque não foi um ser humano que te revelou isso, mas o meu Pai que está no céu. 18Por isso eu te digo que tu és Pedro, e sobre esta pedra construirei a minha Igreja, e o poder do inferno nunca poderá vencê-la. 19Eu te darei as chaves do Reino dos Céus: tudo o que tu ligares na terra será ligado nos céus; tudo o que tu desligares na terra será desligado nos céus”. Palavra da Salvação.
T. Louvor a vós, ó Cristo.
11. Homilia (Sentados)
Momento de silêncio para meditação pessoal.
12. Profissão de Fé (De pé)
P.Creio em Deus Pai todo-poderoso, T. Criador do céu e da terra. E em Jesus Cristo, seu único Filho, nosso Senhor, (todos se inclinam até as palavras Virgem Maria) que foi concebido pelo poder do Espírito Santo, nasceu da Virgem Maria, padeceu sob Pôncio Pilatos, foi crucificado, morto e sepultado, desceu à mansão dos mortos, ressuscitou ao terceiro dia, subiu aos céus, está sentado à direita de Deus Pai todo-poderoso, donde há de vir a julgar os vivos e os mortos. Creio no Espírito Santo, na santa Igreja católica, na comunhão dos santos, na remissão dos pecados, na ressurreição da carne e na vida eterna. Amém.
13. Oração dos Fiéis
P.Nesta solenidade dos Apóstolos São Pedro e São Paulo, apresentemos ao Pai as nossas súplicas pela Igreja e pelo mundo inteiro, dizendo com esperança e fé:
T. Senhor, fortalecei a vossa Igreja na fé dos Apóstolos.
1. Pela Santa Igreja de Deus, para que permaneça fiel ao ensinamento dos Apóstolos e, sustentada pela sucessão apostólica, anuncie o Evangelho com fidelidade e coragem, rezemos:
2.Pelo Papa Leão, sucessor de Pedro, e por todos os bispos, para que, guiados pelo Espírito Santo, confirmem os irmãos na fé e conduzam o povo de Deus com sabedoria e compaixão, rezemos:
3.Pelos missionários e evangelizadores, para que, a exemplo de São Paulo, levem com alegria a Palavra de Deus a todos os povos, superando dificuldades com fé e esperança, rezemos:
4.Por todos os cristãos perseguidos, para que a oração perseverante da Igreja lhes obtenha a paz e a liberdade, rezemos:
5. Por todos nós, aqui reunidos, para que, fortalecidos na fé de São Pedro e São Paulo, vivamos com firmeza o Evangelho e sirvamos com alegria nossos irmãos e irmãs, rezemos:
(Outras intenções)
P.Ó Deus, que firmastes vossa Igreja sobre o testemunho dos Apóstolos, ouvi as preces do vosso povo. Pela intercessão de São Pedro e São Paulo, renovai nossa fé, nossa esperança e nossa missão. Por Cristo, nosso Senhor.
T. Amém.
Liturgia Eucarística
14. Canto das Ofertas (Sentados)
1. O Cristo vai à Sinagoga em Nazaré / e nos revela então quem Ele é: / “O Espírito pousa sobre mim, / pois foi o meu Pai, Deus de amor que ungiu / e enviou-me, enfim”.
REFRÃO: O Pai me ungiu e consagrou, / mandou-me proclamar a Boa Nova / ao pobre, ao cego ao sofredor, / anunciar a graça que renova.
2.Levar a Boa Nova aos pobres é missão / daquele que recebe a santa unção, / aos corações ir consolar, / tristes reerguer, presos redimir, / cegos iluminar.
3.Jesus dá o seu poder sacerdotal / a quem o Pai marcou com a unção crismal / para imolar, como instruiu / sobre o santo altar, a Hóstia Salutar, / que Ele instituiu.
15. Convite à Oração (De pé)
P.Orai, irmãos e irmãs, para que o meu e vosso sacrifício seja aceito por Deus Pai todo-poderoso.
T. Receba o Senhor por tuas mãos este sacrifício, para glória do seu nome, para nosso bem e de toda a sua santa Igreja.
16. Sobre as Oferendas
P.A oração de vossos Apóstolos, Senhor, acompanhe as oferendas que vos apresentamos para serem consagradas e volva para vós o nosso coração, ao celebrarmos este sacrifício. Por Cristo, nosso Senhor.
T. Amém.
17. Oração Eucarística III
Prefácio: A dupla missão de Pedro e Paulo na Igreja
P.O Senhor esteja convosco.
T. Ele está no meio de nós.
[... Oração Eucarística III na íntegra — omitida aqui por brevidade; já é montada corretamente ...]
T. Amém.
18. Rito da Comunhão
P.O banquete da Eucaristia é sinal de reconciliação e vínculo de união fraterna. Unidos como irmãos e irmãs, rezemos, juntos, como o Senhor nos ensinou:
T. Pai nosso... (O Presidente continua)
19. Canto de Comunhão
1. Jorra uma fonte de graça / de teu sacrifício na cruz, ó Senhor, / que é renovado na missa, / lembrança perpétua da morte de um Deus vencedor.
REFRÃO: Evangelização nos leva até o próprio Deus, / aqui na Eucaristia / e noutra vida que virá, no céu.
2.Para anunciar o Evangelho, / a Igreja se nutre do vinho e do pão: / prova de amor que nos deste, / exemplo de como devemos amar nosso irmão.
3. Dizes, no teu testamento, / que o mundo crerá, saberá quem Tu és, / vendo a unidade da Igreja, / reflexo do amor entre ti e teu Pai, nos fiéis.
4.Teu Evangelho renova, / faz dar testemunho, nos leva a anunciar. / Quando ele é bem acolhido, / mais um coração se une ao grupo cristão, para amar.
5.Os pequeninos e pobres / reclamam de nós desapego total: / na santidade, renúncia, / a Igreja procura imitar teu amor radical.
6. Sempre que a Igreja promove / a paz, liberdade, justiça também, / lembra que estás em quem sofre, / e o amor só descansa se a dor não ferir mais ninguém.
Momento de silêncio para oração pessoal.
Antífona da Comunhão (Cf. Mt 16,16.18)
Simão Pedro disse a Jesus: Tu és o Cristo, o Filho do Deus vivo. Jesus então declarou: Tu és Pedro, e sobre esta pedra construirei a minha Igreja.
20. Depois da Comunhão (De pé)
P.OREMOS: Refeitos por este sacramento, concedei-nos, Senhor, viver de tal modo na vossa Igreja que, perseverando na fração do pão e no ensinamento dos Apóstolos, enraizados no vosso amor, sejamos um só coração e uma só alma. Por Cristo, nosso Senhor.
T. Amém.
Ritos Finais
21. Vivência
L.Nesta liturgia, renovamos nossa comunhão com o Papa e nossa missão de anunciar Cristo com coragem e fidelidade.
22. Bênção Final e Despedida
P.O Senhor esteja convosco.
T. Ele está no meio de nós.
P.Abençoe-vos o Deus todo-poderoso, que vos deu por fundamento aquela fé proclamada com vigor pelo apóstolo Pedro e sobre a qual se edificou a Igreja.
T. Amém.
P.Ele, que vos instruiu pela incansável pregação do apóstolo Paulo, vos ensine por seu exemplo a sempre atrair para Cristo novos irmãos.
T. Amém.
P.Pedro, pelo poder das chaves, Paulo, pela força da palavra, e ambos, por sua intercessão, nos conduzam àquela pátria, onde chegaram merecidamente um pela cruz e outro pela espada.
T. Amém.
P.E a bênção de Deus todo-poderoso, Pai e Filho ✠ e Espírito Santo, desça sobre vós e permaneça para sempre.
T. Amém.
P.A alegria do Senhor seja a vossa força; ide em paz e o Senhor vos acompanhe.
T. Graças a Deus.
ORAÇÃO PELAS VOCAÇÕES SACERDOTAIS
Arquidiocese de São Sebastião do Rio de Janeiro
Jesus Cristo, Bom Pastor, enviai para o vosso povo, pastores segundo o vosso Coração. Despertai nos adolescentes, jovens e adultos, o desejo de entregar a própria vida para colaborarem com a vossa obra de salvação, através da vocação sacerdotal. Sustentai os que já decidiram e renovai-lhes o ânimo, para que nunca se distanciem do vosso altar e sejam amparados pelas preces de vosso povo. Vós que sois Deus com o Pai na unidade do Espírito Santo. Amém. Maria, Mãe das vocações, ensinai-nos a fazer o que o vosso Filho nos disser. São José, guardião da Sagrada Família, ajudai os homens que se consagram a ter um coração de pai.
ÓBOLO DE SÃO PEDRO
Neste dia em que celebramos os Apóstolos São Pedro e São Paulo e também rezamos pelo Santo Padre, somos convidados a um gesto de generosidade, partilhando recursos destinados exclusivamente à ação evangelizadora desenvolvida pelo Papa. Sejamos, portanto, generosos.
LEITURAS DA SEMANA
29/2a-FEIRA: Am 2,6-10.13-16; Sl 49(50); Mt 8,18-22; 30/3a-FEIRA: Santos Protomártires da Igreja de Roma: Am 3,1-8.4,11-12; Sl 5,5-6.7.8; Mt 8,23-27; 01/4a-FEIRA: Am 5,14-15.21-24; Sl 49(50); Mt 8,28-34; 02/5a-FEIRA: Am 7,10-17; Sl 18(19); Mt 9,1-8; 03/6a-FEIRA: São Tomé, Apóstolo, festa: Ef 2,19-22; Sl 116(117); Jo 20,24-29; 04/SÁBADO: Santa Isabel de Portugal: Am 9,11-15; Sl 84(85); Mt 9,14-17.
EDITORA NOSSA SENHORA DA PAZ: Rua Joana Angélica, 71 | Ipanema
PORTAL DA ARQUIDIOCESE DO RIO DE JANEIRO www.arqrio.org.br
COM APROVAÇÃO ECLESIÁSTICA
Publicação da Comissão Arquidiocesana de Pastoral da Liturgia
Cantos selecionados pela Comissão Arquidiocesana de Música Sacra.
